# Antaŭparolo

Ne ĉiam estus tiel klara, sed Rust elordonlingvo estas fundamente pri *povigo*:
ia kodo vi verkas nun, Rust povigas vin trafi pli fore, elordoni memfide en pli
vasta diverseco de fakoj ol tio ke vi faris antaŭe.

Ekzemple, "sistema-nivelo" laboro kiu traktas pri apudicara detaloj de
memorestrado, datena prezento, kaj kunrulo. Tradicie, tiu fako de elordonado
estas konsiderita kiel arkana, alirebla nur de malmulta inicitoj kiuj dediĉis
necesajn jarojn da lernado por eviti ĝiajn fifamajn falilojn. Kaj eĉ tiuj kiuj
praktikas ĝin faru tion kun singardemo, por eviti ke ilia kodo estas vundebla,
kraŝema aŭ difektata.

Rust kolapsigas tiuj bariloj per forigado de oldaj faliloj kaj providado de
amika, polurita aro de iloj por helpi vin laŭverke. Elordonistoj kiuj bezonas
"enfali" al basa-nivela kontrolo ordonaĵo povas fari tion per Rust, sen bezoni
preni la kutimajn riskojn de kraŝoj aŭ sekurigaj truoj, kaj sen devi lerni la
subtilajn punktoj de kaprica ilĉeno. Ankaŭ pli bone, la lingvo estas planizita
por gvidi vin spontanee al fidinda kodo kiu estas rendimenta laŭ rapido kaj
memoruzado.

Elordonistoj kiuj jam verkas basnivelan kodon povas uzi Rust por altigi ilian
ambiciojn. Ekzemple enkonduki samtempecon (paraleladon) kun Rust estas relative
febleriska operacio: la rulebla-genilo kaptos la klasikajn erarojn por vi. Kaj
vi povas pritrakti pli aŭdacajn optimumigojn en via kodo, memfidante ke vi ne
akcidente enkondukos kraŝojn aŭ vundeblojn.

Sed Rust ne limigas al basnivelan sisteman elordonado. Ĝi estas sufiĉe
esprimplena kaj ergonomia por krei ordonĉerpa-fasad-apojn, retservilojn, kaj
multe aliaj specoj da kodo verkebla viglaplezure – vi trovos simplajn ekzemplojn
de ambaŭ tiuj poste en la libro. Labori kun Rust eblas vin akiri lertecojn kiuj
transigas de unu fako al alia; vi povas lerni Rust per verkado de retapo, kaj
poste apliki tiujn samajn kompetentecojn por celi vian Raspberry Pi.

Tiu ĉi libro plene ampleksas la eventualecon de Rust por povigi ilian uzulojn.
Ĝi estas amika kaj facillegebla teksto, kiu intencas helpi vin pri
plialtniveligi ne nur vian konon de Rust, sed ankaŭ vian atingon kaj memfido
kiel elordonisto ĝenerale. Do plonĝu, pretiĝu lerni - kaj bonvenon en la Rust
komunumo!

— Nicholas Matsakis kaj Aaron Turon
